# 章节练习题-BY · 血液系统疾病 / 出血性疾病概述与原发免疫血小板减少症

> 章节ID:1952 | 题库ID:29 | 共27题

---

### 第1题 `id:45714` | 做过700 · 正确率93% · 难度2

下列属于纤溶异常的实验室检查是

- A. 血vWF测定
- B. 血栓素B₂测定
- C. 血FDP测定
- D. 血TAT测定

**答案：C**

**解析**：出血性疾病中纤溶异常的实验室检查包括:①鱼精蛋白副凝(3P)试验;②血FDP测定;③血D-二聚体测定;④血纤溶酶原测定;⑤血t-PA、纤溶酶原激活物抑制物(PAI)及纤溶酶-抗纤溶酶复合物(PIC)等测定。因此答案是C。而血vWF测定是属于血管功能异常的实验室检查;血栓素B₂测定是属于血小板异常的实验室检查;血TAT(凝血酶-抗凝血酶复合物)测定是属于抗凝异常的实验室检查。

---

### 第2题 `id:45715` | 做过698 · 正确率94% · 难度2

下列不属于维生素K依赖因子的是

- A. Ⅱ
- B. VⅡ
- C. IX
- D. XI

**答案：D**

**解析**：维生素K依赖因子包括Ⅱ、VⅡ、IX、X，因此不属于维生素K依赖因子的是XI。

---

### 第3题 `id:45716` | 做过701 · 正确率85% · 难度2

下列属于抗纤溶药物的是

- A. 氨基己酸
- B. 曲克芦丁
- C. 维生素K
- D. 去氨加压素

**答案：A**

**解析**：四种药物均为止血药物，但只有氨基己酸属于抗纤溶药物。曲克芦丁属于作用于血管的药物，常用于过敏性紫癜;维生素K、去氨加压素属于增加凝血因子的药物，分别用于因维生素K缺乏所致的凝血障碍性疾病、轻型血友病A的治疗。

---

### 第4题 `id:45717` | 做过691 · 正确率61% · 难度2

高出皮肤表面的紫癜见于

- A. 血小板减少性紫癜
- B. 单纯性紫癜
- C. 过敏性紫癜
- D. 老年性紫癜

**答案：C**

**解析**：高出皮肤表面的紫癜见于过敏性紫癜，该病为一种常见的血管变态反应性疾病，因机体对某些过敏物质发生变态反应，导致毛细血管脆性及通透性增加，血液外渗，产生皮肤紫癜、黏膜及某些器官出血，皮肤紫癜的特点是常高出皮肤表面。其他疾病的紫癜(血小板减少性紫癜、单纯性紫癜和老年性紫癜)均不会高出皮肤表面。

---

### 第5题 `id:45718` | 做过691 · 正确率65% · 难度2

下列符合慢性特发性血小板减少性紫癜(ITP)临床表现的是

- A. 发病前多有上呼吸道感染史
- B. 出血症状多较重
- C. 可因感染等使病情骤然加重
- D. 常有自限病程

**答案：C**

**解析**：ITP是由于自身免疫导致血小板减少而引起的紫癜，其特点为血小板寿命缩短，骨髓巨核细胞增多，血小板更新加速。可分为新诊断的(确诊后3个月以内)、持续性(确诊后3~12个月血小板持续减少)、慢性(血小板减少持续12个月以上)、重症(血小板<10×10⁹/L，且就诊时存在需要治疗的出血症状或常规治疗中发生了新的出血症状，需要用其他升高血小板药物治疗或增加现有治疗药物的剂量)、难治性(包括脾切除后无效或复发、仍需治疗以降低出血的危险、除外了其他引起血小板减少的原因的确诊患者)的ITP。慢性ITP患者发病前一般无上呼吸道感染史，出血症状多较轻，病情常迁延不愈，无自限病程，但慢性ITP常可因感染等使病情骤然加重，出现广泛而严重的出血表现。

---

### 第6题 `id:45719` | 做过669 · 正确率92% · 难度2

下列支持ITP诊断的是

- A. 出血时间正常
- B. 凝血时间延长
- C. 骨髓产板型巨核细胞减少
- D. 骨髓巨核细胞减少

**答案：C**

**解析**：ITP是由于自身免疫引起的血小板减少性紫癜，其特点为血小板寿命缩短，血小板减少，血小板更新加速，可以有巨大血小板，骨髓巨核细胞增多，而产板型巨核细胞减少，出血时间延长，凝血时间正常。所以答案是C。

---

### 第7题 `id:45720` | 做过659 · 正确率88% · 难度2

男性，15岁。3天来左膝关节肿胀。9岁时曾有拔牙后出血不止史。查体:皮肤黏膜未见出血点及紫癜。检查出血时间正常，化验血APTT延长，该患者出血最可能的原因是

- A. 血管壁功能异常
- B. 血小板减少
- C. 血小板功能异常
- D. 凝血功能障碍

**答案：D**

**解析**：该15岁男孩有关节出血，既往曾有拔牙后出血不止史，查体未见皮肤黏膜出血点和紫癜，出血时间正常，APTT延长，因此符合凝血机制障碍的出血表现。出血不是血管壁或血小板(数量和功能)异常所致，因为血管壁或血小板(数量和功能)异常时出血时间延长，化验血APTT正常。

---

### 第8题 `id:45721` | 做过665 · 正确率74% · 难度2

男性，14岁。5天来右膝关节肿胀。自幼由于外伤后易出血不止。查体:皮肤黏膜未见出血点和瘀斑。化验出血时间为2分钟，凝血时间为30分钟，凝血酶原时间正常，疾病分类应为

- A. 血管壁功能异常
- B. 凝血活酶生成障碍
- C. 凝血酶生成障碍
- D. 纤维蛋白生成障碍

**答案：B**

**解析**：该14岁男孩有右膝关节出血，既往史中有自幼于外伤后出血不止史，查体未见皮肤黏膜出血点和瘀斑，出血时间正常，因此出血不是由于血管壁和血小板功能异常所致，而是符合凝血机制障碍引起的出血。化验凝血时间延长，而凝血酶原时间正常，支持是由于内源性凝血途径的第一阶段异常所致，最可能是血友病，所以应是凝血活酶生成障碍，而不是凝血途径的第二阶段异常(凝血酶生成障碍)或凝血途径的第三阶段异常(纤维蛋白生成障碍)所致。

---

### 第9题 `id:45722` | 做过652 · 正确率77% · 难度2

女性，27岁。双下肢间断出血点半年，无关节痛、光过敏。既往体健。查体双下肢散在出血点，口腔颊黏膜有血疱，未见溃疡，全身浅表淋巴结均未触及，巩膜无黄染，肝脾肋下未触及。化验血Hb135g/L，WBC5.8×10⁹/L，分类中性粒细胞68%，淋巴细胞30%，单核细胞2%，Plt24×109/L，网织红细胞1.6%，尿常规正常。

如需明确诊断，首选的检查是

- A. 血小板聚集功能试验
- B. 凝血功能检查
- C. 骨髓细胞学检查
- D. 骨髓活检

**答案：C**

**解析**：该青年女性患者有出血倾向(双下肢出血点、口腔颊黏膜有血疱)，化验有明显血小板减少(24×10⁹/L)，而无关节痛、光过敏和口腔颊黏膜溃疡等免疫病表现，所以该患者最可能的诊断是ITP。如需明确诊断，首选的检查是骨髓细胞学检查，可发现骨髓巨核细胞增多伴有成熟障碍，一般不需要做骨髓活检，血小板聚集功能试验和凝血功能检查是针对出血的检查，对ITP的诊断无帮助。

---

### 第10题 `id:45723` | 做过633 · 正确率86% · 难度2

女性，28岁，反复牙龈出血和月经过多1年，加重伴面色苍白、乏力1个月。查体:轻度贫血貌，肝脾肋下未触及。化验血Hb75g/L，WBC6.5×10⁹/L，分类正常，血小板25×10⁹/L，骨髓增生明显活跃，红系占35%，巨核细胞全片见50个，骨髓细胞外铁(一)，内铁10%(I型)。该患者最可能的诊断是

- A. 慢性1TP合并溶血性贫血
- B. 慢性再生障碍性贫血
- C. 慢性ITP合并缺铁性贫血
- D. 骨髓增生异常综合征

**答案：C**

**解析**：该青年女性患者呈慢性病程，表现为出血倾向，反复牙龈出血和月经过多，由于长期(1年)月经过多，近1个月有贫血表现(面色苍白、乏力、查体见轻度贫血貌)，化验Hb明显减低，骨髓细胞内外铁均明显减少，这些均支持慢性失血后所致的缺铁性贫血。该患者化验血小板明显减低，可能是出血倾向的原因，结合该患者肝脾不大，骨髓增生明显活跃，巨核细胞增多(正常为全片见巨核细胞7~35个)，病历资料中未提到引起血小板减少的具体原因，有慢性病程，所以应诊断为慢性ITP。综合上述，该患者最可能的诊断是慢性ITP合并缺铁性贫血。根据病史和骨髓检查结果，其他三项诊断均不符合。

---

### 第11题 `id:45724` | 做过645 · 正确率75% · 难度2

女性，31岁。20天来皮肤反复出现瘀斑，1天来加重伴牙龈出血来诊。既往有溃疡病史，近两年来偶尔黑便。化验血Hb110g/L，WBC6.0×10⁹/L，Plt10×10⁹/L，骨髓巨核细胞增多，诊断ITP。首选的治疗是

- A. 口服免疫抑制剂
- B. 口服糖皮质激素
- C. 血小板成分输注
- D. 口服糖皮质激素和H₂受体拮抗剂

**答案：C**

**解析**：该青年女性患者诊断为ITP，1天来出血加重伴牙龈出血，化验血小板很低，为10×10⁹/L，因此首选的治疗是血小板成分输注，能迅速提升血小板数。严重血小板减少的紧急处理是:①血小板成分输注;②大剂量免疫球蛋白每日0.4g/kg，静脉滴注，连续用5天;③静脉注射地塞米松1020mg/d或甲泼尼龙1g/d，连续用35天;④血浆置换。因为该患者既往有溃疡病病史，近两年来偶尔黑便，所以应用糖皮质激素应慎重，即使加用H₂受体拮抗剂亦不好，最好加用PPI即奥美拉唑;因为免疫抑制剂作用较慢，也不宜首选。

---

### 第12题 `id:45725` | 做过614 · 正确率97% · 难度2

女性，29岁。无明显诱因月经量多3个月，出现牙龈出血2天来诊。既往体健。查体:胸腹部及四肢皮肤散在出血点和少量瘀斑，浅表淋巴结不大，牙龈少量渗血，心肺腹检查未见明显异常。化验血Hb105g/L，RBC3.9×10²/L，WBC8.8×10⁹/L，Plt8×10⁹/L，网织红细胞1.3%。为警惕该患者颅内出血的危险，查体中还应特别注意检查的是

- A. 关节肿胀
- B. 血肿
- C. 鼻出血
- D. 口腔血疱

**答案：D**

**解析**：该青年女性患者因出血(月经量多、牙龈出血、胸腹部及四肢皮肤散在出血点和少量瘀斑、牙龈少量渗血)来诊，化验血小板明显减低，考虑出血是由于血小板明显减低所致，所以若查体中有口腔血疱，则应警惕颅内出血的危险，而关节肿胀和血肿是凝血障碍的出血，该患者不可能出现，鼻出血一般不预示颅内出血。

---

### 第13题 `id:45726` | 做过626 · 正确率96% · 难度2

女性，29岁。反复出现皮肤紫癜，月经量多半年余，此前无服药史。查体:脾肋下刚触及。化验血Hb105g/L，WBC5.4×10⁹/L，Plt25×10⁹/L。其余血沉、尿常规及肝功能均正常。抗核抗体谱阴性。骨髓检查见颗粒型巨核细胞增多。最可能的诊断是

- A. 特发性血小板减少性紫癜
- B. 药物性血小板减少性紫癜
- C. 系统性红斑狼疮
- D. Evans综合征

**答案：A**

**解析**：该青年女性患者反复出现皮肤紫癜，月经量多半年余，血常规示轻度贫血，血小板明显减少。患者以前无服药史，可排除药物性血小板减少性紫癜。尿常规和肝功能正常，轻度贫血考虑由月经量多引起，因此可排除Evans综合征。患者抗核抗体谱阴性，可排除系统性红斑狼疮。同时患者骨髓象仅有颗粒型巨核细胞增多，符合特发性血小板减少性紫癜。

---

### 第14题 `id:45727` | 做过657 · 正确率52% · 难度2

(127~129题共用题干)女性，25岁。1周来无明显原因出现皮肤散在出血点伴刷牙时牙龈出血。1天来出血加重。急诊化验血小板8×10⁹/L。临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。为了除外继发性血小板减少性紫癜，病史中最需要询问的是

- A. 有无鼻出血
- B. 有无尿血和便血
- C. 有无口腔溃疡
- D. 月经情况

**答案：C**

**解析**：因为口腔溃疡是系统性红斑狼疮的临床表现，若为系统性红斑狼疮的话，则该患者就不能诊断ITP，而是继发性血小板减少性紫癜，所以为了除外继发性血小板减少性紫癜，病史中最需要询问的是有无口腔溃疡;而询问有无鼻出血、有无尿血和便血、月经情况只是帮助了解出血情况的轻重，对鉴别继发性血小板减少性紫癜无帮助。ITP患者的血小板数量减少，还可能伴有血小板功能障碍，因此出血时间可延长，ITP患者的血小板平均体积可偏大，所以ITP患者可能出现的实验室检查结果的答案是选项B，而ITP患者的凝血时间是正常的，血块收缩不良;抗核抗体阴性;骨髓巨核细胞增多，产板型减少。该患者的血小板只10⁹有8×10⁹/L，而且有明显的出血倾向，因此有发生颅内出血的致命危险，所以对该患者应首选的治疗措施是血小板成分输注，以立即升高血小板，避免发生颅内出血的致命危险，而其他治疗措施均不能迅速升高血小板，同时脾切除治疗一般是在其他治疗措施无效时采用。

---

### 第15题 `id:45728` | 做过617 · 正确率84% · 难度2

(127~129题共用题干)女性，25岁。1周来无明显原因出现皮肤散在出血点伴刷牙时牙龈出血。1天来出血加重。急诊化验血小板8×10⁹/L。临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。该患者可能出现的实验室检查结果是

- A. 凝血时间延长，血块收缩良好
- B. 出血时间可延长，血小板平均体积偏大
- C. 抗核抗体阳性
- D. 骨髓巨核细胞减少，产板型增多

**答案：B**

**解析**：因为口腔溃疡是系统性红斑狼疮的临床表现，若为系统性红斑狼疮的话，则该患者就不能诊断ITP，而是继发性血小板减少性紫癜，所以为了除外继发性血小板减少性紫癜，病史中最需要询问的是有无口腔溃疡;而询问有无鼻出血、有无尿血和便血、月经情况只是帮助了解出血情况的轻重，对鉴别继发性血小板减少性紫癜无帮助。ITP患者的血小板数量减少，还可能伴有血小板功能障碍，因此出血时间可延长，ITP患者的血小板平均体积可偏大，所以ITP患者可能出现的实验室检查结果的答案是选项B，而ITP患者的凝血时间是正常的，血块收缩不良;抗核抗体阴性;骨髓巨核细胞增多，产板型减少。该患者的血小板只有8×10⁹/L，而且有明显的出血倾向，因此有发生颅内出血的致命危险，所以对该患者应首选的治疗措施是血小板成分输注，以立即升高血小板，避免发生颅内出血的致命危险，而其他治疗措施均不能迅速升高血小板，同时脾切除治疗一般是在其他治疗措施无效时采用。

---

### 第16题 `id:45729` | 做过606 · 正确率95% · 难度2

(127~129题共用题干)女性，25岁。1周来无明显原因出现皮肤散在出血点伴刷牙时牙龈出血。1天来出血加重。急诊化验血小板8×10⁹/L。临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。对该患者应首选的治疗措施是

- A. 血小板成分输注
- B. 口服糖皮质激素
- C. 静脉点滴长春新碱
- D. 急诊脾切除

**答案：A**

**解析**：因为口腔溃疡是系统性红斑狼疮的临床表现，若为系统性红斑狼疮的话，则该患者就不能诊断ITP，而是继发性血小板减少性紫癜，所以为了除外继发性血小板减少性紫癜，病史中最需要询问的是有无口腔溃疡;而询问有无鼻出血、有无尿血和便血、月经情况只是帮助了解出血情况的轻重，对鉴别继发性血小板减少性紫癜无帮助。ITP患者的血小板数量减少，还可能伴有血小板功能障碍，因此出血时间可延长，ITP患者的血小板平均体积可偏大，所以ITP患者可能出现的实验室检查结果的答案是选项B，而ITP患者的凝血时间是正常的，血块收缩不良;抗核抗体阴性;骨髓巨核细胞增多，产板型减少。该患者的血小板只有8×10⁹/L，而且有明显的出血倾向，因此有发生颅内出血的致命危险，所以对该患者应首选的治疗措施是血小板成分输注，以立即升高血小板，避免发生颅内出血的致命危险，而其他治疗措施均不能迅速升高血小板，同时脾切除治疗一般是在其他治疗措施无效时采用。

---

### 第17题 `id:45730` | 做过599 · 正确率99% · 难度2

(130~132题共用题干)女性，23岁。1年来月经量增多伴轻碰皮肤后局部发青，2周来皮肤出现瘀斑伴牙龈出血，不挑食，无发热、光过敏和口腔溃疡。查体:脾侧位肋下刚触及。化验血Hb85g/L，RBC4.0×10²/L，WBC5.1×10⁹/L，Plt25×10⁹/L。骨髓检查:粒红比例正常，全片见巨核细胞138个，其中产板型4个。该患者最可能的诊断是

- A. 再生障碍性贫血
- B. 特发性血小板减少性紫癜(ITP)
- C. 巨幼细胞贫血
- D. 骨髓增生异常综合征(MDS)

**答案：B**

**解析**：该青年女性患者有出血和血小板减少，而白细胞正常，贫血是由月经量增多引起，骨髓检查巨核细胞增多，未见病态造血，所以肯定不是再生障碍性贫血、巨幼细胞贫血和MDS，所以最可能的诊断是ITP。由于ITP属于特发性血小板减少性紫癜，为了除外继发免疫性血小板减少性紫癜，所以应进一步检查ANA谱，以除外自身免疫性疾病，而尿常规、腹部B超和骨髓活检意义不大。由于该患者的贫血是由月经量增多引起，属于慢性失血性贫血(缺铁性贫血)，所以若化验血清铁(SI)、铁蛋白(SF)和总铁结合力(TIBC)时，该患者的检查结果可能是SI降低，SF降低，TIBC增高，而其他检查结果均不见于缺铁性贫血。

---

### 第18题 `id:45731` | 做过632 · 正确率47% · 难度2

(130~132题共用题干)女性，23岁。1年来月经量增多伴轻碰皮肤后局部发青，2周来皮肤出现瘀斑伴牙龈出血，不挑食，无发热、光过敏和口腔溃疡。查体:脾侧位肋下刚触及。化验血Hb85g/L，RBC4.0×10²/L，WBC5.1×10⁹/L，Plt25×10⁹/L。骨髓检查:粒红比例正常，全片见巨核细胞138个，其中产板型4个。最有助于诊断的进一步检查是

- A. ANA谱
- B. 尿常规
- C. 腹部B超
- D. 骨髓活检

**答案：A**

**解析**：该青年女性患者有出血和血小板减少，而白细胞正常，贫血是由月经量增多引起，骨髓检查巨核细胞增多，未见病态造血，所以肯定不是再生障碍性贫血、巨幼细胞贫血和MDS，所以最可能的诊断是ITP。由于ITP属于特发性血小板减少性紫癜，为了除外继发免疫性血小板减少性紫癜，所以应进一步检查ANA谱，以除外自身免疫性疾病，而尿常规、腹部B超和骨髓活检意义不大。由于该患者的贫血是由月经量增多引起，属于慢性失血性贫血(缺铁性贫血)，所以若化验血清铁(SI)、铁蛋白(SF)和总铁结合力(TIBC)时，该患者的检查结果可能是SI降低，SF降低，TIBC增高，而其他检查结果均不见于缺铁性贫血。

---

### 第19题 `id:45732` | 做过587 · 正确率94% · 难度2

(130~132题共用题干)女性，23岁。1年来月经量增多伴轻碰皮肤后局部发青，2周来皮肤出现瘀斑伴牙龈出血，不挑食，无发热、光过敏和口腔溃疡。查体:脾侧位肋下刚触及。化验血Hb85g/L，RBC4.0×10²/L，WBC5.1×10⁹/L，Plt25×10⁹/L。骨髓检查:粒红比例正常，全片见巨核细胞138个，其中产板型4个。若化验血清铁(SI)、铁蛋白(SF)和总铁结合力(TIBC)，该患者的检查结果可能是

- A. SI降低，SF降低，TIBC降低
- B. SI降低，SF降低，TIBC增高
- C. SI降低，SF增高，TIBC降低
- D. SI增高，SF增高，TIBC降低

**答案：B**

**解析**：该青年女性患者有出血和血小板减少，而白细胞正常，贫血是由月经量增多引起，骨髓检查巨核细胞增多，未见病态造血，所以肯定不是再生障碍性贫血、巨幼细胞贫血和MDS，所以最可能的诊断是ITP。由于ITP属于特发性血小板减少性紫癜，为了除外继发免疫性血小板减少性紫癜，所以应进一步检查ANA谱，以除外自身免疫性疾病，而尿常规、腹部B超和骨髓活检意义不大。由于该患者的贫血是由月经量增多引起，属于慢性失血性贫血(缺铁性贫血)，所以若化验血清铁(SI)、铁蛋白(SF)和总铁结合力(TIBC)时，该患者的检查结果可能是SI降低，SF降低，TIBC增高，而其他检查结果均不见于缺铁性贫血。

---

### 第20题 `id:45733` | 做过608 · 正确率72% · 难度2

(133~135题共用题干)女性，27岁。1个月来皮肤有出血点伴牙龈出血。化验血Plt25×10⁹/L，临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。下列支持ITP诊断的体征是

- A. 口腔溃疡
- B. 关节腔出血
- C. 肌肉血肿
- D. 脾不大

**答案：D**

**解析**：该青年女性患者患ITP，支持诊断的体征是脾不大，若脾大则多为继发性血小板减少性紫癜，关节腔出血和肌肉血肿是凝血功能障碍所致的出血，而不是ITP患者因血小板减少引起出血的特点，口腔溃疡见于系统性红斑狼疮(SLE)等自身免疫病引起的血小板减少性紫癜，也不支持ITP的诊断。ITP是由于血小板破坏过多所致的血小板减少，所以骨髓中的巨核细胞会增多，至少不会减少，但也存在巨核细胞成熟障碍，所以成熟产板型巨核细胞减少，而幼稚颗粒型巨核细胞增多;因为ITP患者的凝血功能正常，所以凝血时间不会延长;抗核抗体阳性是SLE的特点，所以ITP患者应为阴性。治疗ITP应首选糖皮质激素，疗效不满意时才考虑切脾和加用长春新碱等免疫抑制剂，因为患者血小板未低于20×10⁹/L，所以一般不需要血小板输注。

---

### 第21题 `id:45734` | 做过599 · 正确率95% · 难度2

(133~135题共用题干)女性，27岁。1个月来皮肤有出血点伴牙龈出血。化验血Plt25×10⁹/L，临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。下列支持ITP诊断的检查是

- A. 凝血时间延长
- B. 抗核抗体阳性
- C. 骨髓产板型巨核细胞减少
- D. 骨髓幼稚颗粒型巨核细胞减少

**答案：C**

**解析**：该青年女性患者患ITP，支持诊断的体征是脾不大，若脾大则多为继发性血小板减少性紫癜，关节腔出血和肌肉血肿是凝血功能障碍所致的出血，而不是ITP患者因血小板减少引起出血的特点，口腔溃疡见于系统性红斑狼疮(SLE)等自身免疫病引起的血小板减少性紫癜，也不支持ITP的诊断。ITP是由于血小板破坏过多所致的血小板减少，所以骨髓中的巨核细胞会增多，至少不会减少，但也存在巨核细胞成熟障碍，所以成熟产板型巨核细胞减少，而幼稚颗粒型巨核细胞增多;因为ITP患者的凝血功能正常，所以凝血时间不会延长;抗核抗体阳性是SLE的特点，所以ITP患者应为阴性。治疗ITP应首选糖皮质激素，疗效不满意时才考虑切脾和加用长春新碱等免疫抑制剂，因为患者血小板未低于20×10⁹/L，所以一般不需要血小板输注。

---

### 第22题 `id:45735` | 做过603 · 正确率79% · 难度2

(133~135题共用题干)女性，27岁。1个月来皮肤有出血点伴牙龈出血。化验血Plt25×10⁹/L，临床诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)。该患者的首选治疗是

- A. 应用糖皮质激素
- B. 脾切除
- C. 应用长春新碱
- D. 血小板输注

**答案：A**

**解析**：该青年女性患者患ITP，支持诊断的体征是脾不大，若脾大则多为继发性血小板减少性紫癜，关节腔出血和肌肉血肿是凝血功能障碍所致的出血，而不是ITP患者因血小板减少引起出血的特点，口腔溃疡见于系统性红斑狼疮(SLE)等自身免疫病引起的血小板减少性紫癜，也不支持ITP的诊断。ITP是由于血小板破坏过多所致的血小板减少，所以骨髓中的巨核细胞会增多，至少不会减少，但也存在巨核细胞成熟障碍，所以成熟产板型巨核细胞减少，而幼稚颗粒型巨核细胞增多;因为ITP患者的凝血功能正常，所以凝血时间不会延长;抗核抗体阳性是SLE的特点，所以ITP患者应为阴性。治疗ITP应首选糖皮质激素，疗效不满意时才考虑切脾和加用长春新碱等免疫抑制剂，因为患者血小板未低于20×10⁹/L，所以一般不需要血小板输注。

---

### 第23题 `id:45736` | 做过604 · 正确率94% · 难度2

(136~138题共用题干)女性，30岁。4个月前体检时发现血小板减少，2个月前确诊为特发性血小板减少性紫癜(ITP)，因一直无症状，未治疗。2天前发现皮肤出血点来诊，化验Plt32×10⁹/L。下列体征支持ITP诊断的是

- A. 皮肤瘀斑、紫癜
- B. 膝关节红肿
- C. 腹部脐周压痛
- D. 脾大

**答案：A**

**解析**：该青年女性患者诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)，这样的患者查体时皮肤可见瘀斑、紫癜，脾不应该大，而且不应该有膝关节红肿和腹部脐周压痛，膝关节红肿和腹部脐周压痛常见于过敏性紫癜。该患者2个月前确诊为ITP，所以该患者ITP的分型与分期应该是新诊断的。ITP的分型与分期规定:确诊后3个月以内者为新诊断的ITP;确诊后3~12个月血小板持续减少者为持续性ITP;超过12个月者为慢性ITP;重症ITP是指血小板低于10×10⁹/L且出血明显者。假设该患者经充分的糖皮质激素治疗半年后，每日仍需口服30mg并加服环磷酰胺才能维持不出血，说明属于难治性ITP，若无禁忌证，下一步最佳的治疗是脾切除，多数患者会取得较好的疗效，即使疗效不好，再加用糖皮质激素后会取得较切脾前要好的疗效。

---

### 第24题 `id:45738` | 做过603 · 正确率67% · 难度2

(136~138题共用题干)女性，30岁。4个月前体检时发现血小板减少，2个月前确诊为特发性血小板减少性紫癜(ITP)，因一直无症状，未治疗。2天前发现皮肤出血点来诊，化验Plt32×/L。[假设信息]该患者经充分的糖皮质激素治疗半年后，每日仍需口服30mg并加服环磷酰胺才能维持血小板数不出血。下一步最佳的治疗是

- A. 继续口服糖皮质激素
- B. 脾切除
- C. 输注血小板输注
- D. 输注免疫球蛋白

**答案：B**

**解析**：该青年女性患者诊断为特发性血小板减少性紫癜(ITP)，这样的患者查体时皮肤可见瘀斑、紫癜，脾不应该大，而且不应该有膝关节红肿和腹部脐周压痛，膝关节红肿和腹部脐周压痛常见于过敏性紫癜。该患者2个月前确诊为ITP，所以该患者ITP的分型与分期应该是新诊断的。ITP的分型与分期规定:确诊后3个月以内者为新诊断的ITP;确诊后3~12个月血小板持续减少者为持续性ITP;超过12个月者为慢性ITP;重症ITP是指血小板低于10×10⁹/L且出血明显者。假设该患者经充分的糖皮质激素治疗半年后，每日仍需口服30mg并加服环磷酰胺才能维持不出血，说明属于难治性ITP，若无禁忌证，下一步最佳的治疗是脾切除，多数患者会取得较好的疗效，即使疗效不好，再加用糖皮质激素后会取得较切脾前要好的疗效。

---

### 第25题 `id:45739` | 做过596 · 正确率80% · 难度2

可引起APTT延长的凝血因子缺陷包括

- A. 纤维蛋白原
- B. 凝血酶原
- C. 凝血因子VⅡ
- D. 凝血因子X

**答案：A、B、D**

**解析**：凝血过程是由许多凝血因子参与完成的。APTT是检验内源性凝血系统各凝血因子是否正常的常用试验，纤维蛋白原、凝血酶原和凝血因子X是参与内源性凝血系统的凝血因子，所以缺陷时可引起APTT延长。而凝血因子VⅡ是参与外源性凝血系统的凝血因子，所以缺陷时不引起APTT延长，而是引起PT延长。

---

### 第26题 `id:45740` | 做过588 · 正确率83% · 难度2

可引起PT和APTT均延长的凝血因子缺陷包括

- A. 纤维蛋白原
- B. 凝血酶原
- C. 凝血因子VⅡ
- D. 凝血因子VⅢ

**答案：A、B**

**解析**：可引起PT延长的凝血因子缺陷有纤维蛋白原、凝血酶原、凝血因子V、凝血因子Ⅱ和凝血因子X，可引起APTT延长的凝血因子缺陷有纤维蛋白原、凝血酶原、凝血因子V、凝血因子Ⅲ和凝血因子X。所以可引起PT和APTT均延长的凝血因子缺陷是纤维蛋白原和凝血酶原。

---

### 第27题 `id:45741` | 做过593 · 正确率85% · 难度2

下列符合特发性血小板减少性紫癜实验室检查结果的有

- A. 出血时间延长
- B. APTT延长
- C. PT延长
- D. 骨髓产板型巨核细胞减少

**答案：A、D**

**解析**：特发性血小板减少性紫癜外周血小板计数减少，束臂试验阳性，出血时间延长，血块回缩不良，但APTT和PT一般正常。骨髓象表现为巨核细胞数增多，但产板型巨核细胞减少，即血小板成熟障碍。

---

